প্রসব পরবর্তী বিষনতাঃ

সন্তান জন্মদানজনিত শারিরিক ধকল, পর্যাপ্ত ঘুমের অভাব এবং হরমনের বিভিন্ন জানা-অজানা প্রভাবের কারণে মায়েরা একটু খিটখিটে আচরন করতে পারে, তুচ্ছ কারণে অভিমান বা কান্নাকাটি হতে পারে- এগুলোকে সাধারণত শিশুর জন্মের এক-দেড় মাসের মধ্যে কেটে যায়। যখন এসব সমস্যা বাড়াবাড়ি পর্যায়ে চলে যায় , তখন তা বিষনতায় রূপ নেয়।
বেশিরভাগ ক্ষেত্রে এই সমস্যাগুলোকে রোগীর আচরণজনিত সমস্যা হিসেবে চিহ্নিত করা হলেও বিষয়টি মূলত সন্তান জন্মদান-জনিত বিভিন্ন জটিলতার প্রভা্বে ঘটে। তাই এ-বিষয়টি নতুন এবং হবু বাবা-মায়েদের ভালভাবে জেনে নেয়া দরকার।
